Negende uur

Kernvers: 84(85):11
Barmhartigheid en waarheid omhelzen elkaar,
rechtvaardigheid en vrede begroeten elkaar met een kus.

Het negende uur (rond 15 uur wereldse tijd) heeft thema’s die moeilijk met elkaar samen lijken te gaan. Aan de ene kant is het negende uur het tijdstip waarop Jezus Christus aan het kruis sterft. Aan de andere kant rondt het de heilsgeschiedenis af: Christus’ levenbrengende dood, de terugkeer van het volk uit de ballingschap, de vergeving van zonden en Gods goedheid en gaven. Zo vreemd is dit niet, want in het geestelijk leven zijn soms op het eerste gezicht verschillende zaken met elkaar verbonden. Juist doorleefd berouw en verdriet kunnen vreugde veel dieper maken. Afhankelijk van hoe je je voelt, kun je meer op het ene of andere thema intunen.

Daarnaast is het negende uur een gelegenheid om midden op de middag dank te zeggen aan God voor zijn zegeningen. Dat kun je doen door je even terug te trekken, al is het maar een minuut of twee. Hij heeft je tot dit uur geleid, ook al besef je dat niet altijd. Er is altijd iets om dankjewel voor te zeggen (dat is iets wat je ook altijd voor het slapen gaan kunt doen). Dank is een solide fundament onder je geestelijk leven. 

Psalm 84 (85) is heel passend voor het negende uur. Het eerste gedeelte richt zich rechtstreeks tot God en verhaalt hoe hij ons goedgezind is geweest of zal zijn als we ons tot Hem wenden. Het tweede gedeelte (vanaf vers 9) begint met ‘ik zal luisteren naar wat God in mij zegt’. God spreekt in ons hart. Kunnen wij zijn stem horen te midden van ons drukke bestaan?

Psalm 84 (85)

1 Naar het einde toe. Een psalm van de Korachieten.

2 U bent, Heer, uw land goedgezind geweest;
U liet Jakob terugkeren uit gevangenschap.

3 U vergaf de wandaden van uw volk
en bedekte al hun zonden. diapsalma

4 U hebt uw woede geheel laten varen
en u van uw brandende toorn afgewend.

5 Breng ons terug, God, onze redder,
en wend uw toorn van ons af.

6 U blijft toch niet voor eeuwig boos op ons?
U laat uw woede toch niet voortduren van generatie op generatie?

7 God, wanneer U zich naar ons omkeert, doet U ons opleven,
dan verheugt uw volk zich in U.

8 Toon ons, Heer, uw barmhartigheid
en schenk ons uw verlossing.

9 Ik zal luisteren naar wat God in mij zegt,
want Hij verkondigt vrede voor zijn volk,
voor zijn toegewijden
en voor wie hun hart naar Hem gekeerd hebben.

10 Voor wie Hem vrezen is zijn redding nabij,
zodat zijn glorie zal wonen in ons land.

11 Barmhartigheid en waarheid omhelzen elkaar,
rechtvaardigheid en vrede begroeten elkaar met een kus.

12 Waarheid schiet uit de aarde omhoog
en rechtvaardigheid kijkt vanuit de hemel neer.

13 De Heer schenkt zijn goedheid,
en ons land zal vruchten geven.

14 Rechtvaardigheid gaat voor Hem uit
en baant een weg voor zijn voeten.

